---
title: "La 3d"
niveau:
description: "MathALEA 2D - Les objets 3d en perspective cavalière"
---


<!-- {{% alea2d "mediatrices"  %}} -->

<div class="ui hidden divider"></div>
<div class="ui hidden divider"></div>

* `let M=point3d(x,y,z)` //Point de coordonnées x,y et z. M.p2d est son projeté dans le plan.
* `let N=point3d(3,4,5,false)` // Le point N de coordonnées 3,4 et 5 est invisible (caché par une face à cause du 4e paramètre booléen : true=visible, false=caché). 
* `let v = vecteur3d(u,v,w)` //Vecteur de composantes u,v et w
* `let V = v.representant(M)` // dessin du projeté dans le plan du vecteur v d'origine M
* `let a=arete3d(M,N)` // a est le segment [MN] il sera en pointillé car N est invisible.
* `let d = droite3d(M,v)` // Droite passant par M (qui sera d.origine) et de vecteur directeur v (d.directeur) la droite ne s'affiche pas (c'est juste un axe pour d'éventuelles rotations). Pour tracer une droite, il faudra utiliser la fonction droite() de Mathalea2d avec les projetés des points.
* `let c = demicercle3d(O,v,r,'caché','red')` // v est le vecteur normal au plan du cercle, r est le vecteur égal à OM tel que M soit l'extrémité du demi-cercle. 'caché' indique que le demicercle est tracé dans le sens direct autour du vecteur normal en pointillés, avec 'visisble' c'est l'autre demi-cercle tracé en trait plein.
* `let C = cercle3d(O,v,r,visibilite,'blue')` // Cercle de centre O dans le plan prependiculaire à v de rayon r (r est un vecteur qui va de O à un point du cercle). Si visibilite=true alors le cercle est en trait plein sinon il est en pointillés.
* `let P = polygone3d([A,B,C,D],'orange') ou P=polygone3d(A,B,C,D)` // P est le polygone de sommets A,B,C et D les arêtes du polygone seront en pointillés si l'une des extrémités est invisible
* `let S = sphere3d(O,r,3,5,'green')` // S est la sphère de centre O de rayon r, v est un vecteur normal au plan des parallèles. 3 est le nombre de parallèles et 5 le nombre de méridiens.
* `let cone=cone3d(O,s,v,r)` // cone est le cône de base le disque de centre O de rayon r, de sommet s. v est un vecteur normal au plan de base.
* `let pave=pave3d(A,B,C,D,'black')` // pavé A est un sommet, B et C liés à A sur une face, D est lié à A sur la profondeur.
{{% alea2d "objets3d1"  %}}
* `let barette=barre3d(x,y,z,2,5,'black')` // crée une barre de cubes de côté 2 et de 5 cubes de longueur démarrant au point (x,y,z) et se prolongeant sur l'axe des abscisses. Les arêtes sont noires.
* `let plaquette=plaque3d(x,y,z,2,4,5)` // crée une plaque de cubes de côté 2 de 4 cubes en x et de 5 cubes en y.
* `let bloc=paveLPH3d(x,y,z,1,10,5,4)` // crée un bloc parallélépipédique de cubes de côté 1 de 10x5x4 cubes.

